Jacques, esclave de Dieu et du Seigneur J;<esus Christ, aux douze tribus qui sont dans la dispersion, salut! Estimez-le comme une parfaite joie, mes fr;~eres, quand vous serez en butte ;~a diverses tentations, sachant que l'';<epreuve de votre foi produit la patience. Mais que la patience ait son oeuvre parfaite, afin que vous soyez parfaits et accomplis, ne manquant de rien.
Et si quelqu''un de vous manque de sagesse, qu''il demande ;~a Dieu qui donne ;~a tous lib;<eralement et qui ne fait pas de reproches, et il lui sera donn;<e; qu''il demande avec foi, ne doutant nullement; car celui qui doute est semblable au flot de la mer, agit;<e par le vent et jet;<e %c;~a et l;~a; or que cet homme-l;~a ne pense pas qu''il recevra quoi que ce soit du Seigneur: il est un homme incertain dans ses pens;<ees, inconstant dans toutes ses voies.
Or que le fr;~ere de basse condition se glorifie dans son ;<el;<evation, et le riche dans son abaissement, car il passera comme la fleur de l''herbe.
Car le soleil s''est lev;<e avec sa br;{ulante chaleur et a s;<ech;<e l''herbe, et sa fleur est tomb;<ee, et la gr;{ace de sa forme a p;<eri: ainsi aussi le riche se fl;<etrira dans ses voies.
Bienheureux est l''homme qui endure la tentation; car, quand il aura ;<et;<e manifest;<e fid;~ele par l'';<epreuve, il recevra la couronne de vie, qu''Il a promise ;~a ceux qui l''aiment.
Que nul, quand il est tent;<e, ne dise: Je suis tent;<e par Dieu; -car Dieu ne peut ;{etre tent;<e par le mal, et lui ne tente personne.
Mais chacun est tent;<e, ;<etant attir;<e et amorc;<e par sa propre convoitise; puis la convoitise, ayant con%cu, enfante le p;<ech;<e; et le p;<ech;<e, ;<etant consomm;<e, produit la mort.
Ne vous ;<egarez pas, mes fr;~eres bien-aim;<es: tout ce qui nous est donn;<e de bon et tout don parfait descendent d''en haut, du P;~ere des lumi;~eres, en qui il n''y a pas de variation ou d''ombre de changement.
De sa propre volont;<e, il nous a engendr;<es par la parole de la v;<erit;<e, pour que nous soyons une sorte de pr;<emices de ses cr;<eatures.
Ainsi, mes fr;~eres bien-aim;<es, que tout homme soit prompt ;~a ;<ecouter, lent ;~a parler, lent ;~a la col;~ere; car la col;~ere de l''homme n''accomplit pas la justice de Dieu.
C''est pourquoi, rejetant toute salet;<e et tout d;<ebordement de malice, recevez avec douceur la parole implant;<ee, qui a la puissance de sauver vos ;{ames.
Mais mettez la parole en pratique, et ne l'';<ecoutez pas seulement, vous s;<eduisant vous-m;{emes.
Car si quelqu''un ;<ecoute la parole et ne la met pas en pratique, il est semblable ;~a un homme qui consid;~ere sa face naturelle dans un miroir; car il s''est consid;<er;<e lui-m;{eme et s''en est all;<e, et aussit;{ot il a oubli;<e quel il ;<etait.
Mais celui qui aura regard;<e de pr;~es dans la loi parfaite, celle de la libert;<e, et qui aura pers;<ev;<er;<e, n'';<etant pas un auditeur oublieux, mais un faiseur d''oeuvre, celui-l;~a sera bienheureux dans son faire.
Si quelqu''un pense ;{etre religieux et qu''il ne tienne pas sa langue en bride, mais s;<eduise son coeur, le service religieux de cet homme est vain.
Le service religieux pur et sans tache devant Dieu le P;~ere, est celui ci: de visiter les orphelins et les veuves dans leur affliction, de se conserver pur du monde.
Mes fr;~eres, n''ayez pas la foi de notre Seigneur J;<esus Christ, Seigneur de gloire, en faisant acception de personnes.
Car s''il entre dans votre synagogue un homme portant une bague d''or, en v;{etements ;<eclatants, et qu''il entre aussi un pauvre en v;{etements sales, et que vous regardiez vers celui qui porte les v;{etements ;<eclatants, et que vous disiez: Toi, assieds-toi ici ;~a ton aise; et que vous disiez au pauvre: Toi, tiens-toi l;~a debout; ou: Assieds-toi ici au bas de mon marchepied; n''avez-vous pas fait une distinction en vous-m;{emes, et n'';{etes-vous pas devenus des juges ayant de mauvaises pens;<ees?
;<Ecoutez, mes fr;~eres bien-aim;<es: Dieu n''a-t-il pas choisi les pauvres quant au monde, riches en foi et h;<eritiers du royaume qu''il a promis ;~a ceux qui l''aiment?
Mais vous, vous avez m;<epris;<e le pauvre. Les riches ne vous oppriment-ils pas, et ne sont-ce pas eux qui vous tirent devant les tribunaux?
Ne sont-ce pas eux qui blasph;~ement le beau nom qui a ;<et;<e invoqu;<e sur vous?
en effet vous accomplissez la loi royale, selon l'';<ecriture: "Tu aimeras ton prochain comme toi-m;{eme", vous faites bien; mais si vous faites acception de personnes, vous commettez le p;<ech;<e, et vous ;{etes convaincus par la loi comme transgresseurs.
Car quiconque gardera toute la loi et faillira en un seul point, est coupable sur tous.
Car celui qui a dit: "Tu ne commettras pas adult;~ere", a dit aussi: "Tu ne tueras pas". Or si tu ne commets pas adult;~ere, mais que tu tues, tu es devenu transgresseur de la loi.
Ainsi parlez, et ainsi agissez comme devant ;{etre jug;<es par la loi de la libert;<e; car le jugement est sans mis;<ericorde pour celui qui n''a pas us;<e de mis;<ericorde. La mis;<ericorde se glorifie vis-;~a-vis du jugement.
Mes fr;~eres, quel profit y a-t-il si quelqu''un dit qu''il a la foi, et qu''il n''ait pas d''oeuvres? La foi peut-elle le sauver?
Et si un fr;~ere ou une soeur sont nus et manquent de leur nourriture de tous les jours, et que quelqu''un d''entre vous leur dise: Allez en paix, chauffez-vous et rassasiez-vous, -et que vous ne leur donniez pas les choses n;<ecessaires pour le corps, quel profit y a-t-il?
De m;{eme aussi la foi, si elle n''a pas d''oeuvres, est morte par elle-m;{eme.
Mais quelqu''un dira: Tu as la foi, et moi j''ai des oeuvres. Montre-moi ta foi sans oeuvres, et moi, par mes oeuvres, je te montrerai ma foi.
Tu crois que Dieu est un; tu fais bien: les d;<emons aussi croient, et ils frissonnent.
Mais veux-tu savoir, ;{o homme vain, que la foi sans les oeuvres est morte?
Abraham, notre p;~ere, n''a-t-il pas ;<et;<e justifi;<e par des oeuvres, ayant offert son fils Isaac sur l''autel?
Tu vois que la foi agissait avec ses oeuvres; et par les oeuvres la foi fut rendue parfaite.
Et l'';<ecriture a ;<et;<e accomplie qui dit: "Et Abraham crut Dieu, et cela lui fut compt;<e ;~a justice"; et il a ;<et;<e appel;<e ami de Dieu.
Vous voyez qu''un homme est justifi;<e par les oeuvres et non par la foi seulement.
Et pareillement Rahab aussi, la prostitu;<ee, n''a-t-elle pas ;<et;<e justifi;<ee par les oeuvres, ayant re%cu les messagers et les ayant mis dehors par un autre chemin?
Car comme le corps sans esprit est mort, ainsi aussi la foi sans les oeuvres est morte.
Ne soyez pas beaucoup de docteurs, mes fr;~eres, sachant que nous en recevrons un jugement plus s;<ev;~ere; car nous faillissons tous ;~a plusieurs ;<egards. Si quelqu''un ne faillit pas en paroles, celui-l;~a est un homme parfait, capable de tenir aussi tout le corps en bride.
Voici, nous mettons les mors des chevaux dans leurs bouches, pour qu''ils nous ob;<eissent, et nous dirigeons %c;~a et l;~a leur corps tout entier.
Voici, les navires aussi, qui sont si grands et qui sont pouss;<es par des vents violents, sont dirig;<es %c;~a et l;~a par un tr;~es-petit gouvernail, o;~u que ce soit que le veuille l''impulsion de celui qui les gouverne.
Ainsi aussi la langue est un petit membre et elle se vante de grandes choses. Voici, un petit feu, quelle grande for;{et allume-t-il!
Et la langue est un feu. La langue, un monde d''iniquit;<e, est ;<etablie parmi nos membres; c''est elle qui souille tout le corps, et enflamme tout le cours de la nature, et est enflamm;<ee par la g;<ehenne.
Car toute esp;~ece de b;{etes sauvages et d''oiseaux, de reptiles et d''animaux marins, se dompte et ;~a ;<et;<e dompt;<ee par l''esp;~ece humaine; mais pour la langue, aucun des hommes ne peut la dompter: c''est un mal d;<esordonn;<e, plein d''un venin mortel.
Par elle nous b;<enissons le Seigneur et P;~ere, et par elle nous maudissons les hommes faits ;~a la ressemblance de Dieu; de la m;{eme bouche proc;~ede la b;<en;<ediction et la mal;<ediction. Mes fr;~eres, il ne devrait pas en ;{etre ainsi.
Une fontaine fait-elle jaillir par une m;{eme ouverture le doux et l''amer?
Mes fr;~eres, un figuier peut-il produire des olives, ou une vigne, des figues? De l''eau sal;<ee ne peut pas non plus faire de l''eau douce.
Qui est sage et intelligent parmi vous? Que par une bonne conduite il montre ses oeuvres avec la douceur de la sagesse.
Mais si vous avez une jalousie am;~ere et un esprit de querelle dans vos coeurs, ne vous glorifiez pas et ne mentez pas contre la v;<erit;<e.
Ce n''est pas l;~a la sagesse qui descend d''en haut, mais une sagesse terrestre, animale, diabolique.
Car o;~u il y a de la jalousie et un esprit de querelle, l;~a il y a du d;<esordre et toute esp;~ece de mauvaises actions.
Mais la sagesse d''en haut est premi;~erement pure, ensuite paisible, mod;<er;<ee, traitable, pleine de mis;<ericorde et de bons fruits, sans partialit;<e, sans hypocrisie.
Or le fruit de la justice, dans la paix, se s;~eme pour ceux qui procurent la paix.
D''o;~u viennent les guerres, et d''o;~u les batailles parmi vous? N''est-ce pas de cela, de vos volupt;<es qui combattent dans vos membres?
Vous convoitez, et vous n''avez pas; vous tuez et vous avez d''ardents d;<esirs, et vous ne pouvez obtenir; vous contestez et vous faites la guerre; vous n''avez pas, parce que vous ne demandez pas; vous demandez, et vous ne recevez pas, parce que vous demandez mal, afin de le d;<epenser pour vos volupt;<es.
Adult;~eres, ne savez-vous pas que l''amiti;<e du monde est inimiti;<e contre Dieu? Quiconque donc voudra ;{etre ami du monde, se constitue ennemi de Dieu.
Ou pensez-vous que l'';<ecriture parle en vain? L''Esprit qui demeure en nous, d;<esire-t-il avec envie?
Mais il donne une plus grande gr;{ace. C''est pourquoi il dit: "Dieu r;<esiste aux orgueilleux, mais il donne la gr;{ace aux humbles". Soumettez-vous donc ;~a Dieu.
R;<esistez au diable, et il s''enfuira de vous.
Approchez-vous de Dieu, et il s''approchera de vous. Nettoyez vos mains, p;<echeurs, et purifiez vos coeurs, vous qui ;{etes doubles de coeur.
Sentez vos mis;~eres, et menez deuil et pleurez. Que votre rire se change en deuil, et votre joie en tristesse.
Humiliez-vous devant le Seigneur, et il vous ;<el;~evera.
Ne parlez pas l''un contre l''autre, fr;~eres. Celui qui parle contre son fr;~ere ou qui juge son fr;~ere, parle contre la loi et juge la loi. Or si tu juges la loi, tu n''es pas un observateur de la loi, mais un juge.
Un seul est l;<egislateur et juge, celui qui peut sauver et d;<etruire; mais toi, qui es-tu qui juges ton prochain?
A vous maintenant, qui dites: Aujourd''hui ou demain nous irons dans telle ou telle ville, et nous y passerons une ann;<ee, et nous trafiquerons et nous gagnerons, vous qui ne savez pas ce qui arrivera le jour de demain; (car qu''est-ce que votre vie? car elle n''est qu''une vapeur paraissant pour un peu de temps et puis disparaissant;)
au lieu de dire: Si le Seigneur le veut et si nous vivons, nous ferons aussi ceci ou cela.
Mais maintenant vous vous glorifiez dans vos vanteries. Toute jactance pareille est mauvaise.
Pour celui donc qui sait faire le bien et qui ne le fait pas, pour lui c''est p;<echer.
A vous maintenant, riches! Pleurez en poussant des cris, ;~a cause des mis;~eres qui vont venir sur vous.
Vos richesses sont pourries et vos v;{etements sont rong;<es par les vers; votre or et votre argent sont rouill;<es, et leur rouille sera en t;<emoignage contre vous et d;<evorera votre chair comme le feu: vous avez amass;<e un tr;<esor dans les derniers jours.
Voici, le salaire des ouvriers qui ont moissonn;<e vos champs et duquel ils ont ;<et;<e frustr;<es par vous, crie, et les cris de ceux qui ont moissonn;<e sont parvenus aux oreilles du Seigneur Sabaoth.
Vous avez v;<ecu dans les d;<elices sur la terre, et vous vous ;{etes livr;<es aux volupt;<es; vous avez rassasi;<e vos coeurs comme en un jour de sacrifice; vous avez condamn;<e, vous avez mis ;~a mort le juste: il ne vous r;<esiste pas.
Usez donc de patience, fr;~eres, jusqu'';~a la venue du Seigneur. Voici, le laboureur attend le fruit pr;<ecieux de la terre, prenant patience ;~a son ;<egard jusqu'';~a ce qu''il re%coive les pluies de la premi;~ere et de la derni;~ere saison.
Vous aussi, usez de patience; affermissez vos coeurs, car la venue du Seigneur est proche.
Ne murmurez pas les uns contres les autres, fr;~eres, afin que vous ne soyez pas jug;<es: voici, le juge se tient devant la porte.
Mes fr;~eres, prenez pour exemple de souffrance et de patience les proph;~etes qui ont parl;<e au nom du Seigneur.
Voici, nous disons bienheureux ceux qui endurent l'';<epreuve avec patience. Vous avez ou;:i parler de la patience de Job, et vous avez vu la fin du Seigneur, savoir que le Seigneur est plein de compassion et mis;<ericordieux.
avant toutes choses, mes fr;~eres, ne jurez pas, ni par le ciel, ni par la terre, ni par aucun autre serment; mais que votre oui soit oui, et votre non, non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement.
Quelqu''un parmi vous est-il maltrait;<e, qu''il prie. Quelqu''un est-il joyeux, qu''il chante des cantiques.
Quelqu''un parmi vous est-il malade, qu''il appelle les anciens de l''assembl;<ee, et qu''ils prient pour lui en l''oignant d''huile au nom du Seigneur; et la pri;~ere de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le rel;~evera; et s''il a commis des p;<ech;<es, il lui sera pardonn;<e.
Confessez donc vos fautes l''un ;~a l''autre, et priez l''un pour l''autre, en sorte que vos soyez gu;<eris: la fervente supplication du juste peut beaucoup.
;<etait un homme ayant les m;{emes passions que nous, et il pria avec instance qu''il ne pl;{ut pas, et il ne tomba pas de pluie sur la terre durant trois ans et six mois; et il pria de nouveau, et le ciel donna de la pluie, et la terre produisit son fruit.
Mes fr;~eres, si quelqu''un parmi vous s'';<egare de la v;<erit;<e, et que quelqu''un le ram;~ene, qu''il sache que celui qui aura ramen;<e un p;<echeur de l'';<egarement de son chemin, sauvera une ;{ame de la mort et couvrira une multitude de p;<ech;<es.
