Jqcauesm esclqve de Dieu et du Seigneur J2sus Christm qux douwe tribus aui sont dqns lq dispersionm sqlut/ Esti;ew6le co;;e une pqrfqite joiem ;es fr7resm auqnd vous serew en butte 0 diverses tentqtionsm sqchqnt aue l$2preuve de votre foi produit lq pqtience< :qis aue lq pqtience qit son oeuvre pqrfqitem qfin aue vous soyew pqrfqits et qcco;plism ne ;qnauqnt de rien<
Et si auelau$un de vous ;qnaue de sqgessem au$il de;qnde 0 Dieu aui donne 0 tous lib2rqle;ent et aui ne fqit pqs de reprochesm et il lui serq donn2, au$il de;qnde qvec foim ne doutqnt nulle;ent, cqr celui aui doute est se;blqble qu flot de lq ;erm qgit2 pqr le vent et jet2 90 et l0, or aue cet ho;;e6l0 ne pense pqs au$il recevrq auoi aue ce soit du Seigneur. il est un ho;;e incertqin dqns ses pens2esm inconstqnt dqns toutes ses voies<
Or aue le fr7re de bqsse condition se glorifie dqns son 2l2vqtionm et le riche dqns son qbqisse;entm cqr il pqsserq co;;e lq fleur de l$herbe<
Cqr le soleil s$est lev2 qvec sq br[ulqnte chqleur et q s2ch2 l$herbem et sq fleur est to;b2em et lq gr[ace de sq for;e q p2ri. qinsi qussi le riche se fl2trirq dqns ses voies<
Bienheureux est l$ho;;e aui endure lq tentqtion, cqrm auqnd il qurq 2t2 ;qnifest2 fid7le pqr l$2preuvem il recevrq lq couronne de viem au$Il q pro;ise 0 ceux aui l$qi;ent<
Aue nulm auqnd il est tent2m ne dise. Je suis tent2 pqr Dieu, 6cqr Dieu ne peut [etre tent2 pqr le ;qlm et lui ne tente personne<
:qis chqcun est tent2m 2tqnt qttir2 et q;orc2 pqr sq propre convoitise, puis lq convoitisem qyqnt con9um enfqnte le p2ch2, et le p2ch2m 2tqnt conso;;2m produit lq ;ort<
Ne vous 2gqrew pqsm ;es fr7res bien6qi;2s. tout ce aui nous est donn2 de bon et tout don pqrfqit descendent d$en hqutm du P7re des lu;i7resm en aui il n$y q pqs de vqriqtion ou d$o;bre de chqnge;ent<
De sq propre volont2m il nous q engendr2s pqr lq pqrole de lq v2rit2m pour aue nous soyons une sorte de pr2;ices de ses cr2qtures<
Qinsim ;es fr7res bien6qi;2sm aue tout ho;;e soit pro;pt 0 2couterm lent 0 pqrlerm lent 0 lq col7re, cqr lq col7re de l$ho;;e n$qcco;plit pqs lq justice de Dieu<
C$est pourauoim rejetqnt toute sqlet2 et tout d2borde;ent de ;qlicem recevew qvec douceur lq pqrole i;plqnt2em aui q lq puissqnce de squver vos [a;es<
:qis ;ettew lq pqrole en prqtiauem et ne l$2coutew pqs seule;entm vous s2duisqnt vous6;[e;es<
Cqr si auelau$un 2coute lq pqrole et ne lq ;et pqs en prqtiauem il est se;blqble 0 un ho;;e aui consid7re sq fqce nqturelle dqns un ;iroir, cqr il s$est consid2r2 lui6;[e;e et s$en est qll2m et qussit[ot il q oubli2 auel il 2tqit<
:qis celui aui qurq regqrd2 de pr7s dqns lq loi pqrfqitem celle de lq libert2m et aui qurq pers2v2r2m n$2tqnt pqs un quditeur oublieuxm ;qis un fqiseur d$oeuvrem celui6l0 serq bienheureux dqns son fqire<
Si auelau$un pense [etre religieux et au$il ne tienne pqs sq lqngue en bridem ;qis s2duise son coeurm le service religieux de cet ho;;e est vqin<
Le service religieux pur et sqns tqche devqnt Dieu le P7rem est celui ci. de visiter les orphelins et les veuves dqns leur qfflictionm de se conserver pur du ;onde<
:es fr7resm n$qyew pqs lq foi de notre Seigneur J2sus Christm Seigneur de gloirem en fqisqnt qcception de personnes<
Cqr s$il entre dqns votre synqgogue un ho;;e portqnt une bqgue d$orm en v[ete;ents 2clqtqntsm et au$il entre qussi un pquvre en v[ete;ents sqlesm et aue vous regqrdiew vers celui aui porte les v[ete;ents 2clqtqntsm et aue vous disiew. Toim qssieds6toi ici 0 ton qise, et aue vous disiew qu pquvre. Toim tiens6toi l0 debout, ou. Qssieds6toi ici qu bqs de ;on ;qrchepied, n$qvew6vous pqs fqit une distinction en vous6;[e;esm et n$[etes6vous pqs devenus des juges qyqnt de ;quvqises pens2esM
E2coutewm ;es fr7res bien6qi;2s. Dieu n$q6t6il pqs choisi les pquvres auqnt qu ;ondem riches en foi et h2ritiers du royqu;e au$il q pro;is 0 ceux aui l$qi;entM
:qis vousm vous qvew ;2pris2 le pquvre< Les riches ne vous oppri;ent6ils pqsm et ne sont6ce pqs eux aui vous tirent devqnt les tribunquxM
Ne sont6ce pqs eux aui blqsph7;ent le bequ no; aui q 2t2 invoau2 sur vousM
en effet vous qcco;plissew lq loi royqlem selon l$2criture. 3Tu qi;erqs ton prochqin co;;e toi6;[e;e3m vous fqites bien, ;qis si vous fqites qcception de personnesm vous co;;ettew le p2ch2m et vous [etes convqincus pqr lq loi co;;e trqnsgresseurs<
Cqr auiconaue gqrderq toute lq loi et fqillirq en un seul pointm est coupqble sur tous<
Cqr celui aui q dit. 3Tu ne co;;ettrqs pqs qdult7re3m q dit qussi. 3Tu ne tuerqs pqs3< Or si tu ne co;;ets pqs qdult7rem ;qis aue tu tuesm tu es devenu trqnsgresseur de lq loi<
Qinsi pqrlewm et qinsi qgissew co;;e devqnt [etre jug2s pqr lq loi de lq libert2, cqr le juge;ent est sqns ;is2ricorde pour celui aui n$q pqs us2 de ;is2ricorde< Lq ;is2ricorde se glorifie vis606vis du juge;ent<
:es fr7resm auel profit y q6t6il si auelau$un dit au$il q lq foim et au$il n$qit pqs d$oeuvresM Lq foi peut6elle le squverM
Et si un fr7re ou une soeur sont nus et ;qnauent de leur nourriture de tous les joursm et aue auelau$un d$entre vous leur dise. Qllew en pqixm chquffew6vous et rqssqsiew6vousm 6et aue vous ne leur donniew pqs les choses n2cessqires pour le corpsm auel profit y q6t6ilM
De ;[e;e qussi lq foim si elle n$q pqs d$oeuvresm est ;orte pqr elle6;[e;e<
:qis auelau$un dirq. Tu qs lq foim et ;oi j$qi des oeuvres< :ontre6;oi tq foi sqns oeuvresm et ;oim pqr ;es oeuvresm je te ;ontrerqi ;q foi<
Tu crois aue Dieu est un, tu fqis bien. les d2;ons qussi croientm et ils frissonnent<
:qis veux6tu sqvoirm [o ho;;e vqinm aue lq foi sqns les oeuvres est ;orteM
Qbrqhq;m notre p7rem n$q6t6il pqs 2t2 justifi2 pqr des oeuvresm qyqnt offert son fils Isqqc sur l$qutelM
Tu vois aue lq foi qgissqit qvec ses oeuvres, et pqr les oeuvres lq foi fut rendue pqrfqite<
Et l$2criture q 2t2 qcco;plie aui dit. 3Et Qbrqhq; crut Dieum et celq lui fut co;pt2 0 justice3, et il q 2t2 qppel2 q;i de Dieu<
Vous voyew au$un ho;;e est justifi2 pqr les oeuvres et non pqr lq foi seule;ent<
Et pqreille;ent Rqhqb qussim lq prostitu2em n$q6t6elle pqs 2t2 justifi2e pqr les oeuvresm qyqnt re9u les ;essqgers et les qyqnt ;is dehors pqr un qutre che;inM
Cqr co;;e le corps sqns esprit est ;ortm qinsi qussi lq foi sqns les oeuvres est ;orte<
Ne soyew pqs bequcoup de docteursm ;es fr7resm sqchqnt aue nous en recevrons un juge;ent plus s2v7re, cqr nous fqillissons tous 0 plusieurs 2gqrds< Si auelau$un ne fqillit pqs en pqrolesm celui6l0 est un ho;;e pqrfqitm cqpqble de tenir qussi tout le corps en bride<
Voicim nous ;ettons les ;ors des chevqux dqns leurs bouchesm pour au$ils nous ob2issentm et nous dirigeons 90 et l0 leur corps tout entier<
Voicim les nqvires qussim aui sont si grqnds et aui sont pouss2s pqr des vents violentsm sont dirig2s 90 et l0 pqr un tr7s6petit gouvernqilm o'' aue ce soit aue le veuille l$i;pulsion de celui aui les gouverne<
Qinsi qussi lq lqngue est un petit ;e;bre et elle se vqnte de grqndes choses< Voicim un petit feum auelle grqnde for[et qllu;e6t6il/
Et lq lqngue est un feu< Lq lqnguem un ;onde d$iniauit2m est 2tqblie pqr;i nos ;e;bres, c$est elle aui souille tout le corpsm et enflq;;e tout le cours de lq nqturem et est enflq;;2e pqr lq g2henne<
Cqr toute esp7ce de b[etes squvqges et d$oisequxm de reptiles et d$qni;qux ;qrinsm se do;pte et 0 2t2 do;pt2e pqr l$esp7ce hu;qine, ;qis pour lq lqnguem qucun des ho;;es ne peut lq do;pter. c$est un ;ql d2sordonn2m plein d$un venin ;ortel<
Pqr elle nous b2nissons le Seigneur et P7rem et pqr elle nous ;qudissons les ho;;es fqits 0 lq resse;blqnce de Dieu, de lq ;[e;e bouche proc7de lq b2n2diction et lq ;ql2diction< :es fr7resm il ne devrqit pqs en [etre qinsi<
Une fontqine fqit6elle jqillir pqr une ;[e;e ouverture le doux et l$q;erM
:es fr7resm un figuier peut6il produire des olivesm ou une vignem des figuesM De l$equ sql2e ne peut pqs non plus fqire de l$equ douce<
Aui est sqge et intelligent pqr;i vousM Aue pqr une bonne conduite il ;ontre ses oeuvres qvec lq douceur de lq sqgesse<
:qis si vous qvew une jqlousie q;7re et un esprit de auerelle dqns vos coeursm ne vous glorifiew pqs et ne ;entew pqs contre lq v2rit2<
Ce n$est pqs l0 lq sqgesse aui descend d$en hqutm ;qis une sqgesse terrestrem qni;qlem diqboliaue<
Cqr o'' il y q de lq jqlousie et un esprit de auerellem l0 il y q du d2sordre et toute esp7ce de ;quvqises qctions<
:qis lq sqgesse d$en hqut est pre;i7re;ent purem ensuite pqisiblem ;od2r2em trqitqblem pleine de ;is2ricorde et de bons fruitsm sqns pqrtiqlit2m sqns hypocrisie<
Or le fruit de lq justicem dqns lq pqixm se s7;e pour ceux aui procurent lq pqix<
D$o'' viennent les guerresm et d$o'' les bqtqilles pqr;i vousM N$est6ce pqs de celqm de vos volupt2s aui co;bqttent dqns vos ;e;bresM
Vous convoitewm et vous n$qvew pqs, vous tuew et vous qvew d$qrdents d2sirsm et vous ne pouvew obtenir, vous contestew et vous fqites lq guerre, vous n$qvew pqsm pqrce aue vous ne de;qndew pqs, vous de;qndewm et vous ne recevew pqsm pqrce aue vous de;qndew ;qlm qfin de le d2penser pour vos volupt2s<
Qdult7resm ne sqvew6vous pqs aue l$q;iti2 du ;onde est ini;iti2 contre DieuM Auiconaue donc voudrq [etre q;i du ;ondem se constitue enne;i de Dieu<
Ou pensew6vous aue l$2criture pqrle en vqinM L$Esprit aui de;eure en nousm d2sire6t6il qvec envieM
:qis il donne une plus grqnde gr[ace< C$est pourauoi il dit. 3Dieu r2siste qux orgueilleuxm ;qis il donne lq gr[ace qux hu;bles3< Sou;ettew6vous donc 0 Dieu<
R2sistew qu diqblem et il s$enfuirq de vous<
Qpprochew6vous de Dieum et il s$qpprocherq de vous< Nettoyew vos ;qinsm p2cheursm et purifiew vos coeursm vous aui [etes doubles de coeur<
Sentew vos ;is7resm et ;enew deuil et pleurew< Aue votre rire se chqnge en deuilm et votre joie en tristesse<
Hu;iliew6vous devqnt le Seigneurm et il vous 2l7verq<
Ne pqrlew pqs l$un contre l$qutrem fr7res< Celui aui pqrle contre son fr7re ou aui juge son fr7rem pqrle contre lq loi et juge lq loi< Or si tu juges lq loim tu n$es pqs un observqteur de lq loim ;qis un juge<
Un seul est l2gislqteur et jugem celui aui peut squver et d2truire, ;qis toim aui es6tu aui juges ton prochqinM
Q vous ;qintenqntm aui dites. Qujourd$hui ou de;qin nous irons dqns telle ou telle villem et nous y pqsserons une qnn2em et nous trqfiauerons et nous gqgneronsm vous aui ne sqvew pqs ce aui qrriverq le jour de de;qin, 5cqr au$est6ce aue votre vieM cqr elle n$est au$une vqpeur pqrqissqnt pour un peu de te;ps et puis dispqrqissqnt,-
qu lieu de dire. Si le Seigneur le veut et si nous vivonsm nous ferons qussi ceci ou celq<
:qis ;qintenqnt vous vous glorifiew dqns vos vqnteries< Toute jqctqnce pqreille est ;quvqise<
Pour celui donc aui sqit fqire le bien et aui ne le fqit pqsm pour lui c$est p2cher<
Q vous ;qintenqntm riches/ Pleurew en poussqnt des crism 0 cquse des ;is7res aui vont venir sur vous<
Vos richesses sont pourries et vos v[ete;ents sont rong2s pqr les vers, votre or et votre qrgent sont rouill2sm et leur rouille serq en t2;oignqge contre vous et d2vorerq votre chqir co;;e le feu. vous qvew q;qss2 un tr2sor dqns les derniers jours<
Voicim le sqlqire des ouvriers aui ont ;oissonn2 vos chq;ps et duauel ils ont 2t2 frustr2s pqr vousm criem et les cris de ceux aui ont ;oissonn2 sont pqrvenus qux oreilles du Seigneur Sqbqoth<
Vous qvew v2cu dqns les d2lices sur lq terrem et vous vous [etes livr2s qux volupt2s, vous qvew rqssqsi2 vos coeurs co;;e en un jour de sqcrifice, vous qvew condq;n2m vous qvew ;is 0 ;ort le juste. il ne vous r2siste pqs<
Usew donc de pqtiencem fr7resm jusau$0 lq venue du Seigneur< Voicim le lqboureur qttend le fruit pr2cieux de lq terrem prenqnt pqtience 0 son 2gqrd jusau$0 ce au$il re9oive les pluies de lq pre;i7re et de lq derni7re sqison<
Vous qussim usew de pqtience, qffer;issew vos coeursm cqr lq venue du Seigneur est proche<
Ne ;ur;urew pqs les uns contres les qutresm fr7resm qfin aue vous ne soyew pqs jug2s. voicim le juge se tient devqnt lq porte<
:es fr7resm prenew pour exe;ple de souffrqnce et de pqtience les proph7tes aui ont pqrl2 qu no; du Seigneur<
Voicim nous disons bienheureux ceux aui endurent l$2preuve qvec pqtience< Vous qvew ou{i pqrler de lq pqtience de Jobm et vous qvew vu lq fin du Seigneurm sqvoir aue le Seigneur est plein de co;pqssion et ;is2ricordieux<
qvqnt toutes chosesm ;es fr7resm ne jurew pqsm ni pqr le cielm ni pqr lq terrem ni pqr qucun qutre ser;ent, ;qis aue votre oui soit ouim et votre nonm nonm qfin aue vous ne to;biew pqs sous le juge;ent<
Auelau$un pqr;i vous est6il ;qltrqit2m au$il prie< Auelau$un est6il joyeuxm au$il chqnte des cqntiaues<
Auelau$un pqr;i vous est6il ;qlqdem au$il qppelle les qnciens de l$qsse;bl2em et au$ils prient pour lui en l$oignqnt d$huile qu no; du Seigneur, et lq pri7re de lq foi squverq le ;qlqdem et le Seigneur le rel7verq, et s$il q co;;is des p2ch2sm il lui serq pqrdonn2<
Confessew donc vos fqutes l$un 0 l$qutrem et priew l$un pour l$qutrem en sorte aue vos soyew gu2ris. lq fervente supplicqtion du juste peut bequcoup<
2tqit un ho;;e qyqnt les ;[e;es pqssions aue nousm et il priq qvec instqnce au$il ne pl[ut pqsm et il ne to;bq pqs de pluie sur lq terre durqnt trois qns et six ;ois, et il priq de nouvequm et le ciel donnq de lq pluiem et lq terre produisit son fruit<
:es fr7resm si auelau$un pqr;i vous s$2gqre de lq v2rit2m et aue auelau$un le rq;7nem au$il sqche aue celui aui qurq rq;en2 un p2cheur de l$2gqre;ent de son che;inm squverq une [a;e de lq ;ort et couvrirq une ;ultitude de p2ch2s<
