1 Zuò shén hé zhǔ Yēsū Jīdū púrén de Yǎgè , qǐng sǎn zhù shí èr ge zhīpaì zhī rén de ān .
2 Wǒde dìxiōng men , nǐmen luò zaì bǎibān de shìliàn zhōng , dōu yào yǐwéi dà xǐlè .
3 Yīnwei zhīdào nǐmen de xìnxīn jīngguò shìyàn jiù shēng rĕnnaì .
4 Dàn rĕnnaì yĕ dāng chénggōng , shǐ nǐmen chéngquán wánbeì , haó wú quē qiàn .
5 Nǐmen zhōngjiān ruò yǒu quē shǎo zhìhuì de , yīngdāng qiú nà hòu cì yǔ zhòngrén , yĕ bú chìzé rén de shén , zhǔ jiù bì cìgĕi tā .
6 Zhǐyào píng zhe xìnxīn qiú , yídiǎn bù yíhuò . yīnwei nà yíhuò de rén , jiù xiàng hǎi zhōng de bō làng , beì fēng chuī dòng fānteng .
7 Zhèyàng de rén , búyào xiǎng cóng zhǔ nàli dé shénme .
8 Xīnhuái èr yì de rén , zaì tā yīqiè suǒ xíng de lù shang , dōu méiyǒu déngjiàn .
9 Bēiwēi de dìxiōng shēng gāo , jiù gāi xǐlè .
10 Fùzú de jiàng bēi , yĕ gāi rúcǐ . yīnwei tā bìyào guò qù , rútóng cǎo shang de huā yíyàng .
11 Taìyáng chūlai , rè fēng guā qǐ , cǎo jiù kū gān , huā yĕ diāoxiè , mĕiróng jiù xiāo méi le . nà fùzú de rén , zaì tā suǒ xíng de shì shang , yĕ yào zhèyàng shuāi cán .
12 Rĕnshòu shìtan de rén shì yǒu fú de . yīnwei tā jīngguò shìyàn yǐhòu , bì dé shēngmìng de guānmiǎn , zhè shì zhǔ yīngxǔ gĕi nàxiē aì tā zhī rén de .
13 Rén beì shìtan , bùkĕ shuō , wǒ shì beì shén shìtan . yīnwei shén bùnéng beì è shìtan , tā yĕ bú shìtan rén .
14 Dàn gèrén beì shìtan , nǎi shì beì zìjǐ de sīyù qiā yǐnyòu huò de .
15 Sīyù jì huái le tāi , jiù shēng chū zuì lái . zuì jì zhǎng chéng , jiù shēng chū sǐ lái .
16 Wǒ qīnaì de dìxiōng men , búyào kàn cuò le .
17 Gèyàng mĕi shàn de ēncì , hé gèyàng quánbeì de shǎngcì , dōu shì cóng shàng tóu lái de . cóng zhòng guāng zhī fù nàli jiàng xià lái de . zaì tā bìng méiyǒu gǎibiàn , yĕ méiyǒu zhuàndòng:zhuǎndòng de yǐngér .
18 Tā àn zìjǐ de zhǐyì , yòng zhēn dào shēng le wǒmen , jiào wǒmen zaì tā suǒ zào de wànwù zhōng , hǎoxiàng chū shú de guǒzi .
19 Wǒ qīnaì de dìxiōng men , zhè shì nǐmen suǒ zhīdào de . dàn nǐmen gèrén yào kuaì kuaì de tīng , màn màn de shuō , màn màn de dòngnù .
20 Yīnwei rén de nùqì , bìng bù chéngjiù shén de yì .
21 Suǒyǐ nǐmen yào tuō qù yīqiè de wūhuì , hé yíng yú de xiéè , cún wēnróu de xīn lǐngshòu nà suǒ zāizhòng de dào , jiù shì néng jiù nǐmen línghún de dào .
22 Zhǐshì nǐmen yào Hángdào , búyào dāndān tīng dào , zìjǐ qī hǒng zìjǐ .
23 Yīnwei tīng dào ér bù Hángdào de , jiù xiàng rén duì zhe jìngzi kàn zìjǐ bĕnlái de miànmù .
24 Kànjian , zǒu hòu , suíjí wàng le tāde xiàngmào rúhé .
25 Wéiyǒu nà xiángxì chákàn nà quánbeì shǐ rén zìyóu zhī lǜfǎ de , bìngqiĕ shícháng rúcǐ , zhè rén jì bú shì tīng le jiù wàng , nǎi shì shízaì xíng chūlai , jiù zaì tā suǒ xíng de shì shang bìrán dé fú .
26 Ruò yǒu rén zì yǐwéi qiánchéng , què bù lēi zhù tāde shétou , fǎn qī hǒng zìjǐ de xīn , zhè rén de qiánchéng shì xū de .
27 Zaì shén wǒmen de fù miànqián , nà qīngjié méiyǒu diànwū de qiánchéng , jiù shì kàn gù zaì huànnàn zhōng de gūér guǎfu , bìngqiĕ bǎoshǒu zìjǐ bù zhānrǎn shìsú .
1 Wǒde dìxiōng men , nǐmen xìnfèng wǒmen róngyào de zhǔ Yēsū Jīdū , biàn bùkĕ àn zhe waìmào daì rén .
2 Ruò yǒu yī gèrén daì zhe jīn jièzhi , chuān zhe huámĕi yīfu , jìn nǐmen de gōngtáng qù . yòu yòu yī ge qióngrén , chuān zhe āngzāng yīfu yĕ jìn qù .
3 Nǐmen jiù zhòng kàn nà chuān huámĕi yīfu de rén , shuō , qǐng zuò zaì zhè hǎo wèi shang . yòu duì nà qióngrén shuō , nǐ zhàn zaì nàli , huò zuò zaì wǒ jiǎo dèng xiàbiān .
4 Zhè qǐbù shì nǐmen yòng piān xīn daì rén , yòng è yì duàndìng rén ne .
5 Wǒ qīnaì de dìxiōng men qǐng tīng , shén qǐbù shì jiǎnxuǎn le shìshang de pínqióng rén , jiào tāmen zaì xìn shang fùzú , bìng chéngshòu tā suǒ yīngxǔ gĕi nàxiē aì tā zhī rén de guó ma .
6 Nǐmen fǎn dào xiūrǔ pínqióng rén . nà fùzú rén qǐbù shì qīyē nǐmen , lā nǐmen dào gōng táng qù ma .
7 Tāmen bú shì xièdú nǐmen suǒ jìngfèng de zūn míng ma . ( suǒ jìngfèng huò zuò beìchēng )
8 Jīng shang jì zhe shuō , yào aìren rú jǐ . nǐmen ruò quán shǒu zhè zhì zūn de lǜfǎ cái shì hǎo de .
9 Dàn nǐmen ruò àn waìmào daì rén , biàn shì fàn zuì , beì lǜfǎ déng wéi fàn fǎ de .
10 Yīnwei fán zūnshǒu quán lǜfǎ de , zhǐ zaì yī tiaó shang diēdǎo , tā jiù shì fàn le zhòng tiaó .
11 Yuánlái nà shuō bùkĕ jiānyín de , yĕ shuō bùkĕ shārén . nǐ jiù shì bù jiānyín , què shārén , réng shì chéng le fàn lǜfǎ de .
12 Nǐmen jìrán yào àn shǐ rén zìyóu de lǜfǎ shòu shĕnpàn , jiù gāi zhào zhè lǜfǎ shuōhuà xíngshì .
13 Yīnwei nà bù liánmǐn rén de , yĕ yào shòu wú liánmǐn de shĕnpàn . liánmǐn yuán shì xiàng shĕnpàn kuā shèng .
14 Wǒde dìxiōng men , ruò yǒu rén shuō , zìjǐ yǒu xìnxīn , què méiyǒu xíngwéi , yǒu shénme yìchu ne . zhè xìnxīn néng jiù tā ma .
15 Ruò shì dìxiōng , huò shì jiĕmeì , chìshēnlòutǐ , yòu quē le rìyòng de yǐnshí ,
16 Nǐmen zhōngjiān yǒu rén duì tāmen shuō , píng píngān ān de qù ba , yuàn nǐmen chuān de nuǎn chī de bǎo . què bù gĕi tāmen shēntǐ suǒ xū yòng de , zhè yǒu shénme yìchu ne .
17 Zhèyàng xìnxīn ruò méiyǒu xíngwéi jiù shì sǐ de .
18 Bì yǒu rén shuō , nǐ yǒu xìnxīn , wǒ yǒu xíngwéi . nǐ jiāng nǐ méiyǒu xíngwéi de xìnxīn zhǐ gĕi wǒ kàn , wǒ biàn jiè zhe wǒde xíngwéi , jiāng wǒde xìnxīn zhǐ gĕi nǐ kàn .
19 Nǐ xìn shén zhǐyǒu yī wèi , nǐ xìn de búcuò . guǐ mó yĕ xìn , què shì zhàn jīng .
20 Xūfú de rén nǎ , nǐ yuànyì zhīdào méiyǒu xíngwéi de xìnxīn shì sǐ de ma .
21 Wǒmen de zǔzong Yàbólāhǎn , bǎ tā érzi Yǐsā xiàn zaì tán shang , qǐbù shì yīn xíngwéi chēng yì ma .
22 Kĕ jiàn xìnxīn shì yǔ tāde xíngwéi bìng xíng , érqiĕ xìnxīn yīn zhe xíngwéi cái dé chéngquán .
23 Zhè jiù yìngyàn jīng shang suǒ shuō , Yàbólāhǎn xìn shén , zhè jiù suàn wéi tāde yì . tā yòu de chēngwèi shén de péngyou .
24 Zhèyàng kàn lái , rén chēng yì shì yīn zhe xíngwéi , bú shì dān yīn zhe xìn .
25 Jìnǚ Lǎhé jiēdaì shǐzhĕ , yòu fàng tāmen cóng biéde lù chū qù , bù yĕ shì yíyàng yīn xíngwéi chēng yì ma .
26 Shēntǐ méiyǒu línghún shì sǐ de , xìnxīn méiyǒu xíngwéi yĕ shì sǐ de .
1 Wǒde dìxiōng men , búyào duō rén zuò shīfu , yīnwei xiǎodé wǒmen yào shòu gèng de pànduàn .
2 Yuánlái wǒmen zaì xǔduō shì shang dōu yǒu guò shī . ruò yǒu rén zaì huà yǔ shang méiyǒu guò shī , tā jiù shì wánquán rén , yĕ néng lēi zhù zìjǐ de quán shēn .
3 Wǒmen ruò bǎ jiaóhuán fàng zaì mǎ zuǐlǐ , jiào tā shùnfú , jiù néng diàodòng tāde quán shēn .
4 Kàn nǎ , chuán zhī suīrán shèn dà , yòu beì dà fēng cuībī , zhǐ yòng xiǎo xiǎo de duò , jiù suí zhe zhǎngduò de yìsi zhuàndòng:zhuǎndòng .
5 Zhèyàng , shétou zaì bǎi tǐ lǐ yĕ shì zuì xiǎo de , què néng shuō dàhuà . kàn nǎ , zuì xiǎo de huǒ néng diǎn zhaó zuì dà de shùlín .
6 Shétou jiù shì huǒ , zaì wǒmen bǎi tǐ zhōng , shétou shì ge zuìè de shìjiè , néng wūhuì quán shēn , yĕ néng bǎ shēngmìng de lúnzi diǎn qǐlai , bìngqiĕ shì cóng dìyù lǐ diǎn zhe de .
7 Gè leì de zǒushòu , fēi qín , kūnchóng , shuǐzú , bĕnlái dōu kĕyǐ zhìfú , yĕ yǐjing beì rén zhìfú le .
8 Wéidú shétou méiyǒu rén néng zhìfú , shì bù zhǐxī de ĕ wù , mǎn le haì sǐ rén de dúqì .
9 Wǒmen yòng shétou sòngzàn nà wéi zhǔ wéi fù de , yòu yòng shétou zhòuzǔ nà zhào zhe shén xíngxiàng beì zào de rén .
10 Sòngzàn hé zhòuzǔ cóng yī ge kǒu lǐ chūlai , wǒde dìxiōng men , zhè shì bù yīngdāng de .
11 Quányuán cóng yī ge yǎn lǐ néng fāchū tián kǔ liǎngyàng de shuǐ ma .
12 Wǒde dìxiōng men , wúhuāguǒ shù néng shēng gǎnlǎn ma , pútàoshù néng jiē wúhuāguǒ ma . xián shuǐ lǐ yĕ bùnéng fāchū tián shuǐ lái .
13 Nǐmen zhōngjiān yǒu zhìhuì yǒu jiànshi de ne . tā jiù dāng zaì zhìhuì de wēnróu shang , xiǎn chū tāde shàn xíng lái .
14 Nǐmen xīnli ruò huái zhe kǔ dú de jídù hé fēn zhēng , jiù bùkĕ zì kuā , yĕ bùkĕ shuōhuǎng huà dǐdǎng zhēn dào .
15 Zhèyàng de zhìhuì , bù shì cóng shàng tóu lái de , nǎi shì shǔ dì de , shǔ qíngyù de , shǔ guǐ mó de .
16 Zaì héchu yǒu jídù fēn zhēng , jiù zaì héchu yǒu rǎoluàn , hé gèyàng de huaì shì .
17 Wéidú cóng shàng tóu lái de zhìhuì , xiān shì qīngjié , hòu shì hépíng , wēn liáng róushùn , mǎn yǒu liánmǐn , duō jiē shàn guǒ , méiyǒu piānjiàn , méiyǒu jiǎmào .
18 Bìngqiĕ shǐ rén hépíng de , shì yòng hépíng suǒ zāizhòng de yì guǒ .
1 Nǐmen zhōngjiān de zhēng zhàn dòuōu , shì cóng nàli lái de ne . bú shì cóng nǐmen bǎi tǐ zhōng zhàn dòu zhī sīyù lái de ma .
2 Nǐmen tānliàn , háishì dé bu zhaó . nǐmen shāhaì jídù , yòu dòuōu zhēng zhàn , yĕ bùnéng dé . nǐmen dé bu zhaó , shì yīnwei nǐmen bù qiú .
3 Nǐmen qiú yĕ dé bu zhaó , shì yīnwei nǐmen wàng qiú , yào làngfeì zaì nǐmen de yàn lè zhōng .
4 Nǐmen zhèxie yínluàn de rén nǎ , ( yínluàn de rén yuánwén zuò yín fù ) qǐbù zhī yǔ shìsú wéi yǒu , jiù shì yǔ shén wéi dí ma . suǒyǐ fán xiǎng yào yǔ shìsú wéi yǒu de , jiù shì yǔ shén wéi dí le .
5 Nǐmen xiǎng jīng shang suǒ shuō de shì túrán de ma . shén suǒ cì zhù zaì wǒmen lǐmiàn de líng , shì liànaì zhìyú jídù ma .
6 Dàn tā cì gèng duō de ēndiǎn . suǒyǐ jīng shang shuō , shén zǔdǎng jiāoào de rén , cì ēn gĕi qiābēi de rén .
7 Gùcǐ nǐmen yào shùnfú shén , wù yào dǐdǎng móguǐ , móguǐ jiù bì líkāi nǐmen taópǎo le .
8 Nǐmen qīnjìn shén , shén jiù bì qīnjìn nǐmen . yǒu zuì de rén nǎ , yào jiéjìng nǐmen de shǒu . xīnhuái èr yì de rén nǎ , yào qīngjié nǐmen de xīn .
9 Nǐmen yào chóukǔ , bēiāi , kūqì . jiāng xǐ xiào biàn zuò bēiāi , huānlè biàn zuò chóumèn .
10 Wù yào zaì zhǔ miànqián zìbēi , zhǔ jiù bì jiào nǐmen shēng gāo .
11 Dìxiōng men , nǐmen bùkĕ bǐcǐ pīpíng . rén ruò pīpíng dìxiōng , lùnduàn dìxiōng , jiù shì pīpíng lǜfǎ , lùnduàn lǜfǎ . nǐ ruò lùnduàn lǜfǎ , jiù bú shì zūnxíng lǜfǎ , nǎi shì pànduàn rén de .
12 Shèlì lǜfǎ hé pànduàn rén de , zhǐyǒu yī wèi , jiù shì nà néng jiù rén yĕ néng miè rén de . nǐ shì shuí , jìnggǎn lùnduàn biérén ne .
13 aì , nǐmen yǒu huà shuō , jīntiān míngtiān wǒmen yào wǎng mǒu chéng lǐ qù , zaì nàli zhù yī nián , zuò mǎimaì dé lì .
14 Qíshí míngtiān rúhé , nǐmen hái bù zhīdào . nǐmen de shēngmìng shì shénme ne . nǐmen yuánlái shì yī piàn yúnwù , chūxiàn shǎoshí jiù bú jiàn le .
15 Nǐmen zhǐ dāng shuō , zhǔ ruò yuànyì , wǒmen jiù kĕyǐ huó zhe , yĕ kĕyǐ zuò zhè shì , huò zuò nà shì .
16 Xiànjīn nǐmen jìng yǐ zhāngkuáng kuà kǒu . fán zhèyàng kuà kǒu dōu shì è de .
17 Rén ruò zhīdào xíng shàn , què bú qù xíng , zhè jiù shì tāde zuì le .
1 Aì , nǐmen zhèxie fùzú rén nǎ , yīngdāng kūqì , haótaó , yīnwei jiāng yǒu kǔnàn líndào nǐmen shēnshang .
2 Nǐmen de cáiwù huaì le , yīfu yĕ beì chóngzi yǎo le .
3 Nǐmen de jīn yín dōu zhǎng le xiù . nà xiù yào zhèngmíng nǐmen de bù shì , yòu yào chī nǐmen de ròu , rútóng huǒshào . nǐmen zaì zhè mòshì , zhǐ zhī jīzǎn qiáncái .
4 Gōngrén gĕi nǐmen shōugē zhuāngjia , nǐmen kuīqiàn tāmende gōngqián . zhè gōngqián yǒu shēngyīn hūjiào . bìngqiĕ nà shōugē zhī rén de yuān shēng , yǐjing rù le wàn jūn zhī zhǔ de ĕr le .
5 Nǐmen zaì shìshang xiǎng mĕi fú , hào yàn lè , dāng zǎishā de rìzi jìng jiāo yǎng nǐmen de xīn .
6 Nǐmen déng le yì rén de zuì , bǎ tā shāhaì , tā yĕ bù dǐdǎng nǐmen .
7 Dìxiōng men nǎ , nǐmen yào rĕnnaì zhídào zhǔ lái . kàn nǎ , nóngfū rĕnnaì dĕnghòu dì lǐ bǎoguì de chūchǎn , zhídào dé le qiū yǔ chūn yǔ .
8 Nǐmen yĕ dāng rĕnnaì , jiāngù nǐmen de xīn . yīnwei zhǔ lái de rìzi jìn le .
9 Dìxiōng men , nǐmen búyào bǐcǐ mányuàn , miǎndé shòu shĕnpàn . kàn nǎ , shĕnpàn de zhǔ zhàn zaì mén qián le .
10 Dìxiōng men , nǐmen yào bǎ nà xiānqián fèng zhǔ míng shuōhuà de zhòng xiānzhī , dàng zuò néng shòu kǔ néng rĕnnaì de bǎngyàng .
11 Nà xiānqián rĕnnaì de rén , wǒmen chēng tāmen shì yǒu fú de , nǐmen tīngjian guo Yuēbó de rĕnnaì , yĕ zhīdào zhǔ gĕi tāde jiéjú , míngxiǎn zhǔ shì mǎn yǒu liánmǐn , dà yǒu cíbēi .
12 Wǒde dìxiōng men , zuì yàojǐn de shì bùkĕ qǐshì . bùkĕ zhǐ zhe tiān qǐshì , yĕ bùkĕ zhǐ zhe dì qǐshì , wúlùn hé shì dōu bùkĕ qǐ . nǐmen shuōhuà , shì jiù shuō shì , bú shì jiù shuō bú shì , miǎndé nǐmen luò zaì shĕnpàn zhī xià .
13 Nǐmen zhōngjiān yǒu shòu kǔ de ne , tā jiù gāi dǎogào . yǒu xǐlè de ne , tā jiù gāi gēsòng .
14 Nǐmen zhōngjiān yǒu bìng le de ne , tā jiù gāi qǐng jiàohuì de zhǎnglǎo lái . tāmen kĕyǐ fèng zhǔ de míng yòng yóu mǒ tā , wèi tā dǎogào .
15 Chūyú xìnxīn de qídǎo , yào jiù nà bìngrén , zhǔ bì jiào tā qǐlai . tā ruò fàn le zuì , yĕ bì méng shèmiǎn .
16 Suǒyǐ nǐmen yào bǐcǐ rèn zuì , hùxiāng daì qiú , shǐ nǐmen kĕyǐ dé yīzhì . yì rén qídǎo suǒ fā de lìliang , shì dà yǒu gōngxiào de .
17 Yǐlìyà yǔ wǒmen shì yíyàng xìngqíng de rén , tā kĕnqiè dǎogào , qiú búyào xiàyǔ , yǔ jiù sān nián líng liù ge yuè bú xià zaì dì shang .
18 Tā yòu dǎogào , tiān jiù jiàng xiàyǔ lái , dì yĕ shēng chū tǔchǎn .
19 Wǒde dìxiōng men , nǐmen zhōngjiān ruò yǒu shī mí zhēn dào de , yǒu rén shǐ tā huízhuǎn .
20 Zhè rén gāi zhīdào jiào yī ge zuì rén cóng mí lù shang zhuǎn huí , biàn shì jiù yī gĕ línghún bù sǐ , bìngqiĕ zhēgaì xǔduō de zuì .
