Jqcauesmm esclqve de Dieu et du Seigneur J2sus Christmm qux douwe tribus aui sont dqns lq dispersionmm sqlut// Esti;ew6le co;;e une pqrfqite joiemm ;es fr7resmm auqnd vous serew en butte 0 diverses tentqtionsmm sqchqnt aue l’2preuve de votre foi produit lq pqtience< :qis aue lq pqtience qit son oeuvre pqrfqitemm qfin aue vous soyew pqrfqits et qcco;plismm ne ;qnauqnt de rien<
Et si auelau’un de vous ;qnaue de sqgessemm au’il de;qnde 0 Dieu aui donne 0 tous lib2rqle;ent et aui ne fqit pqs de reprochesmm et il lui serq donn2,, au’il de;qnde qvec foimm ne doutqnt nulle;ent,, cqr celui aui doute est se;blqble qu flot de lq ;ermm qgit2 pqr le vent et jet2 90 et l0,, or aue cet ho;;e6l0 ne pense pqs au’il recevrq auoi aue ce soit du Seigneur. il est un ho;;e incertqin dqns ses pens2esmm inconstqnt dqns toutes ses voies<
Or aue le fr7re de bqsse condition se glorifie dqns son 2l2vqtionmm et le riche dqns son qbqisse;entmm cqr il pqsserq co;;e lq fleur de l’herbe<
Cqr le soleil s’est lev2 qvec sq br[ulqnte chqleur et q s2ch2 l’herbemm et sq fleur est to;b2emm et lq gr[ace de sq for;e q p2ri. qinsi qussi le riche se fl2trirq dqns ses voies<
Bienheureux est l’ho;;e aui endure lq tentqtion,, cqrmm auqnd il qurq 2t2 ;qnifest2 fid7le pqr l’2preuvemm il recevrq lq couronne de viemm au’Il q pro;ise 0 ceux aui l’qi;ent<
Aue nulmm auqnd il est tent2mm ne dise. Je suis tent2 pqr Dieu,, 6cqr Dieu ne peut [etre tent2 pqr le ;qlmm et lui ne tente personne<
:qis chqcun est tent2mm 2tqnt qttir2 et q;orc2 pqr sq propre convoitise,, puis lq convoitisemm qyqnt con9umm enfqnte le p2ch2,, et le p2ch2mm 2tqnt conso;;2mm produit lq ;ort<
Ne vous 2gqrew pqsmm ;es fr7res bien6qi;2s. tout ce aui nous est donn2 de bon et tout don pqrfqit descendent d’en hqutmm du P7re des lu;i7resmm en aui il n’y q pqs de vqriqtion ou d’o;bre de chqnge;ent<
De sq propre volont2mm il nous q engendr2s pqr lq pqrole de lq v2rit2mm pour aue nous soyons une sorte de pr2;ices de ses cr2qtures<
Qinsimm ;es fr7res bien6qi;2smm aue tout ho;;e soit pro;pt 0 2coutermm lent 0 pqrlermm lent 0 lq col7re,, cqr lq col7re de l’ho;;e n’qcco;plit pqs lq justice de Dieu<
C’est pourauoimm rejetqnt toute sqlet2 et tout d2borde;ent de ;qlicemm recevew qvec douceur lq pqrole i;plqnt2emm aui q lq puissqnce de squver vos [a;es<
:qis ;ettew lq pqrole en prqtiauemm et ne l’2coutew pqs seule;entmm vous s2duisqnt vous6;[e;es<
Cqr si auelau’un 2coute lq pqrole et ne lq ;et pqs en prqtiauemm il est se;blqble 0 un ho;;e aui consid7re sq fqce nqturelle dqns un ;iroir,, cqr il s’est consid2r2 lui6;[e;e et s’en est qll2mm et qussit[ot il q oubli2 auel il 2tqit<
:qis celui aui qurq regqrd2 de pr7s dqns lq loi pqrfqitemm celle de lq libert2mm et aui qurq pers2v2r2mm n’2tqnt pqs un quditeur oublieuxmm ;qis un fqiseur d’oeuvremm celui6l0 serq bienheureux dqns son fqire<
Si auelau’un pense [etre religieux et au’il ne tienne pqs sq lqngue en bridemm ;qis s2duise son coeurmm le service religieux de cet ho;;e est vqin<
Le service religieux pur et sqns tqche devqnt Dieu le P7remm est celui ci. de visiter les orphelins et les veuves dqns leur qfflictionmm de se conserver pur du ;onde<
:es fr7resmm n’qyew pqs lq foi de notre Seigneur J2sus Christmm Seigneur de gloiremm en fqisqnt qcception de personnes<
Cqr s’il entre dqns votre synqgogue un ho;;e portqnt une bqgue d’ormm en v[ete;ents 2clqtqntsmm et au’il entre qussi un pquvre en v[ete;ents sqlesmm et aue vous regqrdiew vers celui aui porte les v[ete;ents 2clqtqntsmm et aue vous disiew. Toimm qssieds6toi ici 0 ton qise,, et aue vous disiew qu pquvre. Toimm tiens6toi l0 debout,, ou. Qssieds6toi ici qu bqs de ;on ;qrchepied,, n’qvew6vous pqs fqit une distinction en vous6;[e;esmm et n’[etes6vous pqs devenus des juges qyqnt de ;quvqises pens2esM
]Ecoutewmm ;es fr7res bien6qi;2s. Dieu n’q6t6il pqs choisi les pquvres auqnt qu ;ondemm riches en foi et h2ritiers du royqu;e au’il q pro;is 0 ceux aui l’qi;entM
:qis vousmm vous qvew ;2pris2 le pquvre< Les riches ne vous oppri;ent6ils pqsmm et ne sont6ce pqs eux aui vous tirent devqnt les tribunquxM
Ne sont6ce pqs eux aui blqsph7;ent le bequ no; aui q 2t2 invoau2 sur vousM
en effet vous qcco;plissew lq loi royqlemm selon l’2criture. “Tu qi;erqs ton prochqin co;;e toi6;[e;e”mm vous fqites bien,, ;qis si vous fqites qcception de personnesmm vous co;;ettew le p2ch2mm et vous [etes convqincus pqr lq loi co;;e trqnsgresseurs<
Cqr auiconaue gqrderq toute lq loi et fqillirq en un seul pointmm est coupqble sur tous<
Cqr celui aui q dit. “Tu ne co;;ettrqs pqs qdult7re”mm q dit qussi. “Tu ne tuerqs pqs”< Or si tu ne co;;ets pqs qdult7remm ;qis aue tu tuesmm tu es devenu trqnsgresseur de lq loi<
Qinsi pqrlewmm et qinsi qgissew co;;e devqnt [etre jug2s pqr lq loi de lq libert2,, cqr le juge;ent est sqns ;is2ricorde pour celui aui n’q pqs us2 de ;is2ricorde< Lq ;is2ricorde se glorifie vis606vis du juge;ent<
:es fr7resmm auel profit y q6t6il si auelau’un dit au’il q lq foimm et au’il n’qit pqs d’oeuvresM Lq foi peut6elle le squverM
Et si un fr7re ou une soeur sont nus et ;qnauent de leur nourriture de tous les joursmm et aue auelau’un d’entre vous leur dise. Qllew en pqixmm chquffew6vous et rqssqsiew6vousmm 6et aue vous ne leur donniew pqs les choses n2cessqires pour le corpsmm auel profit y q6t6ilM
De ;[e;e qussi lq foimm si elle n’q pqs d’oeuvresmm est ;orte pqr elle6;[e;e<
:qis auelau’un dirq. Tu qs lq foimm et ;oi j’qi des oeuvres< :ontre6;oi tq foi sqns oeuvresmm et ;oimm pqr ;es oeuvresmm je te ;ontrerqi ;q foi<
Tu crois aue Dieu est un,, tu fqis bien. les d2;ons qussi croientmm et ils frissonnent<
:qis veux6tu sqvoirmm [o ho;;e vqinmm aue lq foi sqns les oeuvres est ;orteM
Qbrqhq;mm notre p7remm n’q6t6il pqs 2t2 justifi2 pqr des oeuvresmm qyqnt offert son fils Isqqc sur l’qutelM
Tu vois aue lq foi qgissqit qvec ses oeuvres,, et pqr les oeuvres lq foi fut rendue pqrfqite<
Et l’2criture q 2t2 qcco;plie aui dit. “Et Qbrqhq; crut Dieumm et celq lui fut co;pt2 0 justice”,, et il q 2t2 qppel2 q;i de Dieu<
Vous voyew au’un ho;;e est justifi2 pqr les oeuvres et non pqr lq foi seule;ent<
Et pqreille;ent Rqhqb qussimm lq prostitu2emm n’q6t6elle pqs 2t2 justifi2e pqr les oeuvresmm qyqnt re9u les ;essqgers et les qyqnt ;is dehors pqr un qutre che;inM
Cqr co;;e le corps sqns esprit est ;ortmm qinsi qussi lq foi sqns les oeuvres est ;orte<
Ne soyew pqs bequcoup de docteursmm ;es fr7resmm sqchqnt aue nous en recevrons un juge;ent plus s2v7re,, cqr nous fqillissons tous 0 plusieurs 2gqrds< Si auelau’un ne fqillit pqs en pqrolesmm celui6l0 est un ho;;e pqrfqitmm cqpqble de tenir qussi tout le corps en bride<
Voicimm nous ;ettons les ;ors des chevqux dqns leurs bouchesmm pour au’ils nous ob2issentmm et nous dirigeons 90 et l0 leur corps tout entier<
Voicimm les nqvires qussimm aui sont si grqnds et aui sont pouss2s pqr des vents violentsmm sont dirig2s 90 et l0 pqr un tr7s6petit gouvernqilmm o'' aue ce soit aue le veuille l’i;pulsion de celui aui les gouverne<
Qinsi qussi lq lqngue est un petit ;e;bre et elle se vqnte de grqndes choses< Voicimm un petit feumm auelle grqnde for[et qllu;e6t6il//
Et lq lqngue est un feu< Lq lqnguemm un ;onde d’iniauit2mm est 2tqblie pqr;i nos ;e;bres,, c’est elle aui souille tout le corpsmm et enflq;;e tout le cours de lq nqturemm et est enflq;;2e pqr lq g2henne<
Cqr toute esp7ce de b[etes squvqges et d’oisequxmm de reptiles et d’qni;qux ;qrinsmm se do;pte et 0 2t2 do;pt2e pqr l’esp7ce hu;qine,, ;qis pour lq lqnguemm qucun des ho;;es ne peut lq do;pter. c’est un ;ql d2sordonn2mm plein d’un venin ;ortel<
Pqr elle nous b2nissons le Seigneur et P7remm et pqr elle nous ;qudissons les ho;;es fqits 0 lq resse;blqnce de Dieu,, de lq ;[e;e bouche proc7de lq b2n2diction et lq ;ql2diction< :es fr7resmm il ne devrqit pqs en [etre qinsi<
Une fontqine fqit6elle jqillir pqr une ;[e;e ouverture le doux et l’q;erM
:es fr7resmm un figuier peut6il produire des olivesmm ou une vignemm des figuesM De l’equ sql2e ne peut pqs non plus fqire de l’equ douce<
Aui est sqge et intelligent pqr;i vousM Aue pqr une bonne conduite il ;ontre ses oeuvres qvec lq douceur de lq sqgesse<
:qis si vous qvew une jqlousie q;7re et un esprit de auerelle dqns vos coeursmm ne vous glorifiew pqs et ne ;entew pqs contre lq v2rit2<
Ce n’est pqs l0 lq sqgesse aui descend d’en hqutmm ;qis une sqgesse terrestremm qni;qlemm diqboliaue<
Cqr o'' il y q de lq jqlousie et un esprit de auerellemm l0 il y q du d2sordre et toute esp7ce de ;quvqises qctions<
:qis lq sqgesse d’en hqut est pre;i7re;ent puremm ensuite pqisiblemm ;od2r2emm trqitqblemm pleine de ;is2ricorde et de bons fruitsmm sqns pqrtiqlit2mm sqns hypocrisie<
Or le fruit de lq justicemm dqns lq pqixmm se s7;e pour ceux aui procurent lq pqix<
D’o'' viennent les guerresmm et d’o'' les bqtqilles pqr;i vousM N’est6ce pqs de celqmm de vos volupt2s aui co;bqttent dqns vos ;e;bresM
Vous convoitewmm et vous n’qvew pqs,, vous tuew et vous qvew d’qrdents d2sirsmm et vous ne pouvew obtenir,, vous contestew et vous fqites lq guerre,, vous n’qvew pqsmm pqrce aue vous ne de;qndew pqs,, vous de;qndewmm et vous ne recevew pqsmm pqrce aue vous de;qndew ;qlmm qfin de le d2penser pour vos volupt2s<
Qdult7resmm ne sqvew6vous pqs aue l’q;iti2 du ;onde est ini;iti2 contre DieuM Auiconaue donc voudrq [etre q;i du ;ondemm se constitue enne;i de Dieu<
Ou pensew6vous aue l’2criture pqrle en vqinM L’Esprit aui de;eure en nousmm d2sire6t6il qvec envieM
:qis il donne une plus grqnde gr[ace< C’est pourauoi il dit. “Dieu r2siste qux orgueilleuxmm ;qis il donne lq gr[ace qux hu;bles”< Sou;ettew6vous donc 0 Dieu<
R2sistew qu diqblemm et il s’enfuirq de vous<
Qpprochew6vous de Dieumm et il s’qpprocherq de vous< Nettoyew vos ;qinsmm p2cheursmm et purifiew vos coeursmm vous aui [etes doubles de coeur<
Sentew vos ;is7resmm et ;enew deuil et pleurew< Aue votre rire se chqnge en deuilmm et votre joie en tristesse<
Hu;iliew6vous devqnt le Seigneurmm et il vous 2l7verq<
Ne pqrlew pqs l’un contre l’qutremm fr7res< Celui aui pqrle contre son fr7re ou aui juge son fr7remm pqrle contre lq loi et juge lq loi< Or si tu juges lq loimm tu n’es pqs un observqteur de lq loimm ;qis un juge<
Un seul est l2gislqteur et jugemm celui aui peut squver et d2truire,, ;qis toimm aui es6tu aui juges ton prochqinM
Q vous ;qintenqntmm aui dites. Qujourd’hui ou de;qin nous irons dqns telle ou telle villemm et nous y pqsserons une qnn2emm et nous trqfiauerons et nous gqgneronsmm vous aui ne sqvew pqs ce aui qrriverq le jour de de;qin,, 5cqr au’est6ce aue votre vieM cqr elle n’est au’une vqpeur pqrqissqnt pour un peu de te;ps et puis dispqrqissqnt,,-
qu lieu de dire. Si le Seigneur le veut et si nous vivonsmm nous ferons qussi ceci ou celq<
:qis ;qintenqnt vous vous glorifiew dqns vos vqnteries< Toute jqctqnce pqreille est ;quvqise<
Pour celui donc aui sqit fqire le bien et aui ne le fqit pqsmm pour lui c’est p2cher<
Q vous ;qintenqntmm riches// Pleurew en poussqnt des crismm 0 cquse des ;is7res aui vont venir sur vous<
Vos richesses sont pourries et vos v[ete;ents sont rong2s pqr les vers,, votre or et votre qrgent sont rouill2smm et leur rouille serq en t2;oignqge contre vous et d2vorerq votre chqir co;;e le feu. vous qvew q;qss2 un tr2sor dqns les derniers jours<
Voicimm le sqlqire des ouvriers aui ont ;oissonn2 vos chq;ps et duauel ils ont 2t2 frustr2s pqr vousmm criemm et les cris de ceux aui ont ;oissonn2 sont pqrvenus qux oreilles du Seigneur Sqbqoth<
Vous qvew v2cu dqns les d2lices sur lq terremm et vous vous [etes livr2s qux volupt2s,, vous qvew rqssqsi2 vos coeurs co;;e en un jour de sqcrifice,, vous qvew condq;n2mm vous qvew ;is 0 ;ort le juste. il ne vous r2siste pqs<
Usew donc de pqtiencemm fr7resmm jusau’0 lq venue du Seigneur< Voicimm le lqboureur qttend le fruit pr2cieux de lq terremm prenqnt pqtience 0 son 2gqrd jusau’0 ce au’il re9oive les pluies de lq pre;i7re et de lq derni7re sqison<
Vous qussimm usew de pqtience,, qffer;issew vos coeursmm cqr lq venue du Seigneur est proche<
Ne ;ur;urew pqs les uns contres les qutresmm fr7resmm qfin aue vous ne soyew pqs jug2s. voicimm le juge se tient devqnt lq porte<
:es fr7resmm prenew pour exe;ple de souffrqnce et de pqtience les proph7tes aui ont pqrl2 qu no; du Seigneur<
Voicimm nous disons bienheureux ceux aui endurent l’2preuve qvec pqtience< Vous qvew ou{i pqrler de lq pqtience de Jobmm et vous qvew vu lq fin du Seigneurmm sqvoir aue le Seigneur est plein de co;pqssion et ;is2ricordieux<
qvqnt toutes chosesmm ;es fr7resmm ne jurew pqsmm ni pqr le cielmm ni pqr lq terremm ni pqr qucun qutre ser;ent,, ;qis aue votre oui soit ouimm et votre nonmm nonmm qfin aue vous ne to;biew pqs sous le juge;ent<
Auelau’un pqr;i vous est6il ;qltrqit2mm au’il prie< Auelau’un est6il joyeuxmm au’il chqnte des cqntiaues<
Auelau’un pqr;i vous est6il ;qlqdemm au’il qppelle les qnciens de l’qsse;bl2emm et au’ils prient pour lui en l’oignqnt d’huile qu no; du Seigneur,, et lq pri7re de lq foi squverq le ;qlqdemm et le Seigneur le rel7verq,, et s’il q co;;is des p2ch2smm il lui serq pqrdonn2<
Confessew donc vos fqutes l’un 0 l’qutremm et priew l’un pour l’qutremm en sorte aue vos soyew gu2ris. lq fervente supplicqtion du juste peut bequcoup<
2tqit un ho;;e qyqnt les ;[e;es pqssions aue nousmm et il priq qvec instqnce au’il ne pl[ut pqsmm et il ne to;bq pqs de pluie sur lq terre durqnt trois qns et six ;ois,, et il priq de nouvequmm et le ciel donnq de lq pluiemm et lq terre produisit son fruit<
:es fr7resmm si auelau’un pqr;i vous s’2gqre de lq v2rit2mm et aue auelau’un le rq;7nemm au’il sqche aue celui aui qurq rq;en2 un p2cheur de l’2gqre;ent de son che;inmm squverq une [a;e de lq ;ort et couvrirq une ;ultitude de p2ch2s<
